검색 키워드: AI, 면접, 상황, 상황대처, 인성

1. [AI 면접 전체 질문](https://sinilong.tistory.com/33)
2. [상황 면접/AI 면접 질문 모음 40가지](https://life-of-panda.tistory.com/97)

- 2번 링크 질문 긁어옴

1. 당신은 음식점 주인입니다. 그런데 고객이 음식을 반 이상 먹은 상태에서 환불을 요구하였습니다. 어떻게 하시겠습니까?

2. 당신은 신입사원입니다. 친구들과의 주말 여행 계획이 오래 전부터 잡혀 있었습니다. 그런데 프로젝트 때문에 상사가 주말에 출근하라고 합니다. 어떻게 하시겠습니까?

3. 여행지 A, B 코스가 있습니다. 당신과 철수는 A 코스를, 영희는 B 코스를 가자고 합니다. 영희를 어떻게 설득하시겠습니까?

4. 당신은 신입사원입니다. 같이 입사한 동기의 태도가 매우 불량합니다. 자꾸 나에게 일을 미루려고 합니다. 그 일을 처리하는데 있어 문제는 없지만 지속적으로 일을 나에게 계속 미루고 있습니다. 어떻게 하시겠습니까?

5. 혼자 식사하러 온 고객이 생일이라며 식사를 같이 해달라고 요청합니다. 어떻게 하시겠습니까?

6. 현장에 상사와 둘이 나갔는데 안전모가 하나밖에 없다면 어떻게 하시겠습니까?

7. 비품관리 담당자인데 팀 직원이 공동 물품을 집으로 가져가서 쓴다면 어떻게 하시겠습니까?

8. 당신은 이성친구의 집에 놀러갔습니다. 친구의 어머니게서 해주신 음식이 너무 맛이 없어서 못 먹을 정도였습니다. 어떻게 하시겠습니까?

9. 편의점에서 라면을 먹고 있는데 어떤 고등학생들이 담배를 사달라고 하면서 돈을 2배로 준다고 합니다. 어떻게 말씀하시겠습니까?

10. 인사 담당자인데 고위급 임원이 인사청탁을 한다면 어떻게 하시겠습니까?

11. 박람회 행사 개최 당일 메인 부스업체가 참석하지 못한다는 연락을 했다면 어떻게 하시겠습니까?

12. 3일 후 거래처에 납품해야 하는데 생산불량으로 어려운 상황이라면 어떻게 하시겠습니까?

13. 당신은 고속버스를 기다리고 있습니다. 그런데 갑자기 모르는 사람이 와서 지갑이 없다며 돈을 빌려 달라고 합니다. 어떻게 말씀하시겠습니까?

14. 우리 회사의 전산시스템의 결함으로 인해 개인정보가 유출되었다면 어떻게 하시겠습니까?

15. 팀프로젝트가 끝나고 팀 전체가 회식을 하고 있습니다. 당신은 팀프로젝트에서 막바지 작업을 해야 하기에 회식 참여가 곤란한 상황입니다. 팀장님께 회식에 불참한다고 어떻게 말씀하시겠습니까?

16. 공연장에서 티켓을 사려고 기다리는데 앞에 있던 사람이 새치기를 했습니다. 어떻게 말씀하시겠습니까?

17. 동창회에서 나의 흑역사를 계속해서 언급하는 친구에게 어떻게 말씀하시겠습니까?

18. 당신은 은행에서 일을 하고 있습니다. 손님과 이야기를 하고 있는데 매우 급해보이는 손님이 내 일이 급하다며 먼저 해결해 달라고 합니다. 어떻게 하시겠습니까?

19. 프로젝트에 본인 포함 3명이 투입되었는데 한 명이 무임승차를 하려고 합니다. 어떻게 하시겠습니까?

20. 보고서 마감을 앞두고 시간이 촉박한데 혼자 사는 친구가 감기에 걸려 약을 사다달라고 합니다. 어떻게 하시겠습니까?

21. 팀 프로젝트의 최종 보고서를 작성하던 중 프로젝트 수행 과정에서 작은 오류가 있음을 본인만 확인하였습니다. 오류를 수정하게 되면 기한을 맞추지 못하는데 어떻게 하시겠습니까?

22. 친구들과의 모임이 잡혔습니다. 당신은 좋아하는 모임에 친구와 함께 갔습니다. 당신은 즐거운데 함께한 친구는 지루해하며 집에 가려고 합니다. 어떻게 하시겠습니까?

23. 당신은 신입사원입니다. 상사가 과도한 업무를 주었습니다. 최대한 마감하려고 하지만 현실상 불가능합니다. 어떻게 하시겠습니까?

24. 당신은 옷가게 가게 주인입니다. 고객이 옷을 환불하러 왔는데 옷을 입은 흔적이 보입니다. 어떻게 하시겠습니까?

25. 당신은 신입사원입니다. 팀장님께서 A 방향에 대한 업무를 지시했습니다. 그런데 회의를 진행하면 할수록 회사에 막대한 피해가 발생할 것 같습니다. 팀장님께 어떻게 말씀하시겠습니까?

26. 교대 근무 시간이 되었는데 동료가 오지 않는다면 어떻게 하시겠습니까?

27. 상사가 나의 아이디어를 가로챈다면 어떻게 하시겠습니까?

28. 당신은 프로젝트 리더입니다. 팀원들이 전혀 의지가 없을 경우 어떻게 하시겠습니까?

29. 입사 후 본인 이 지원한 부서/지방과 다른 부서/지방으로 발령 받는다면 어떻게 하시겠습니까?

30. 직장 동료/상사가 효율성을 내세워 원칙을 위배하는 경우 어떻게 하시겠습니까?

31. 당신은 친구와 함께 살고 있습니다. 그런데 친구가 전혀 청소를 하지 않습니다. 참다가 한마디 하려고 하는데 어떻게 말씀하시겠습니까?

32. 나는 신입사원입니다. 상사와의 회식에서 상사가 회사의 공금을 사적으로 쓴다는 이야기를 했습니다. 어떻게 하시겠습니까?

33. 친구들과의 모임에서 당신을 빼고 모두가 여행을 다녀온 사실을 알게 되었습니다. 어떻게 하시겠습니까?

34. 동료/상사의 부정행위를 우연히 목격했고 그 사실을 본인만 알고 있다면 어떻게 하시겠습니까?

35. 입사 동기가 나에 대한 부정적인 내용을 SNS에 공개한 것을 보았습니다. 어떻게 하시겠습니까?

36. 당장 중요하게 끝내야 할 프로젝트가 있는데 계속 상사가 추가적으로 일을 시킵니다. 어떻게 상사에게 말씀하여 일의 우선 순위를 결정하시겠습니까?

37. 당신은 팀장님이 하루 안에 완수하라는 일을 깜빡하고 수행하지 못한 채 해외 휴가를 떠나기 위해 비행기에 탑승하였습니다. 어떻게 하시겠습니까?

38. 당신은 사원 A와 함께 출장을 다녀 왔습니다. 출장을 다녀온 후 제출한 비용 사용 내역을 팀장님께서 확인하신 후 당신이 어디에 썼는지 모르는 특정 내역에 대해 어디서 발생한 내역인지 질문하셨습니다. 팀장님께 어떻게 말씀하시겠습니까?

39. 당신의 회사는 자율 출퇴는제도를 시행하고 있습니다. 그런데 동료/상사가 업무시간에 업무에 집중하지 않고 영화를 보고 있습니다. 어떻게 하시겠습니까?

40. 최종 면접까지 갔는데, 이미 내정자가 있다는 사실을 알게 되었습니다. 당신은 어떤 자세로 면접에 임하시겠습니까?
