# 공통 질문 ❗

## 반드시 준비해야 하는 질문

1. 1분 자기소개 해주세요/본인 소개를 좀 간략히 부탁을 드릴까요?

- 베스트 답변
- 관련 꼬리 질문
- 꿀팁
  - 인성적인 것 위주 or 직무적인 것 위주 둘 다 상관없다.
  - 너무 떨리면 평범하게 가라.
  - 자기소개는 요약하는 것. 모든 것을 담으면 과유불급.
- 유튜브 링크 등

2. 차별화된 본인의 강점을 설명해주세요
3. 왜 우리 회사에 지원하셨어요? / 지원 동기를 좀 말씀해 주실래요?
4. 성격의 장단점, 고쳐줬으면 좋겠다 하는 점이 뭔가요?

- 베스트 답변
- 관련 꼬리 질문
  - 이 악물고 물어보는 사람은 단점 5가지 말해보세요.
- 꿀팁
  - 장점에 비해 단점이 더 중요한 질문. 단점을 부각하라는 뜻은 아니고 그 단점을 어떻게 극복하려고 하는지를 강조.
- 유튜브 링크 등

5. 우리가 당신을 뽑아야 하는 이유는?
6. 면접관님께 하고싶은 질문이 있다면?
7. 마지막으로 하고 싶은 이야기가 있다면?

- 베스트 답변
  - 저의 많은 모습을 다 보여드리지 못해 아쉽다 - 입사하기 위해 이런 노력 했다 - (다음 면접 전형 때, 입사 후) 기회를 주면 더 적합한 모습 보여드리기 위해 노력하겠다.
- 관련 꼬리 질문
- 꿀팁
  - 매우 중요. 라스트 찬스
  - 열정적인 눈빛, 목소리 발사
  - 1분 자기소개와는 소재가 달라야 함.
- 유튜브 링크 등

## 그 외 질문

---

# 개인 인성 관련 질문

- 성장 환경, 감정 경험, 성격의 장단점, 취미와 여가, 다양한 경험, 가치관, 자기 표현

## 반드시 준비해야 하는 질문

1. 1
2. 2

## 그 외 질문

1. 본인의 성격은 어떠한가?

- 베스트 답변
- 관련 꼬리 질문
- 꿀팁
- 유튜브 링크 등

2. 친구들이 당신을 어떤 사람으로 평가하는가?

- 베스트 답변
- 관련 꼬리 질문
- 꿀팁
- 유튜브 링크 등

3. 자신의 취미(특기)에 대해 설명해보라

- 베스트 답변
- 관련 꼬리 질문
- 꿀팁
- 유튜브 링크 등

4. 동아리에서 활동한 내용을 말해보아라

- 베스트 답변
- 관련 꼬리 질문
- 꿀팁
- 유튜브 링크 등

5. 아르바이트 경험 중에 가장 기억에 남는 일을 말해보라

- 베스트 답변
- 관련 꼬리 질문
- 꿀팁
- 유튜브 링크 등

6. 존경하는 인물/롤 모델은 누구인가요?

- 의도: 존경하는 사람을 닮아갈테니, 간접적으로 지원자의 성향 파악
- 베스트 답변
- 관련 꼬리 질문
  - 왜 그 사람을 롤모델로 삼았나요?
  - 어떤 부분을 닮고 싶나요?
  - 그 사람이 한 업적이 뭔가요?
  - 그걸 우리 회사에서 어떻게 적용할 것인가요?
- 꿀팁
  - 너무 핫한 인물, 살아있는 사람은 피하는 것이 좋다. 당장 면접 당일 그 사람이 사고를 칠 수도 있기 때문이다.
  - 없다고 대답하면 사람을 싫어한다고 판단할 수도.
  - 전공 기술과 관련된 사람을 삼는게 모범답안이나. 그 사람에 대해 빡세게 공부해야 한다.
- 유튜브 링크 등

---

# 직무역량(경험 & 상황 & 가치관)

- 창의적 아이디어, 난관 극복, 끈기와 뚝심, 협동과 협업, 갈등과 중재, 리더십, 책임감(체력), 스트레스 관리

## 반드시 준비해야 하는 질문

1. 살면서 힘들었던/실패했던 경험이 무엇이고, 어떻게 극복했는지?

- 베스트 답변

  - ~~ 해서 실패했다. 그 이후로 ~~ 이렇게 (좋게) 변했다.
  - 비대면으로 프로젝트를 진행해서 어떤 부분이 어려웠다. 그걸 어떻게 극복했다.

- 관련 꼬리 질문
- 꿀팁
  - 힘들었던 것을 어떻게 극복했고 보완했는지가 나타나야 한다.
- 유튜브 링크 등

2. 누군가와 갈등을 겪었던 경험이 있다면 갈등의 상황과 그에 따른 해결 방법은? / 프로젝트 갈등이 일어난적이 있었으면 어떻게 해결했는가?

3. 리더형 vs 팔로워 형 중 더 가까운 쪽은? / 동네 친구들이랑 있으면 무슨 역할을 하나요? 주도해서 약속을 잡나요?

- 의도
  - 나 자신을 잘 파악하고 있는지 확인용.
  - 리더십에 대해 얼마나 잘 알고 있는지
  - 성향 자체를 확인하기 위해.
  - 너무 수동적인 사람은 아닌지? 남들 다 하자는대로 다 하는 사람은 아닌지? 혹은 너무 독단적인 사람은 아닌지?
- 베스트 답변
- 관련 꼬리 질문
  - 그렇다면 반대 경험은?
  - (리더형에게) 회사에 간다면 가장 낮은 직급일 텐데, 어떻게 적응하실거에요?
- 꿀팁
  - 팔로워형이라면 '탁월한 팔로워가 곧 좋은 리더가 되는 것'을 강조해라.
  - 직책이 리더가 아니더라도 영향력을 발휘하고 주었으면 리더형.
  - 문제해결 & 목표달성능력 -> 리더
  - 분석력 & 의사소통 -> 팔로워
  - 내가 이끌었는지 or 이끄는 사람을 도왔는지
    - 이끌었다
      - 먼저 기획
      - 지시, 의사소통(귀를 기울임, 경청)
      - 느린사람 끌고 감
    - 도왔다
      - 주어진 역할에 최선을 다함
      - 다른 데 영향을 주도록 결과물을 만듦
      - 꼼꼼하고, 관리하는데 탁월함
      - 많은 사람들에게 (일에 대한) 신뢰를 받음.
        - ex) 와 이 일은 이 사람이 해야지.
  - 개발자로서 지원했다면 개발자로서 나아보이는 면들을 보여주는게 좋다.
- 유튜브 링크
  - https://youtu.be/KMrRdJogEAw

4. 본인을 희생해서 팀에 기여한 경험이 있나요?

- 베스트 답변
  - 내 일이 아니지만 내가 좀 더 했다
  - 옆에 있는 팀원이 힘들어해서 어떻게 도와줬다.
- 관련 꼬리 질문
- 꿀팁
  - 비언어적인 부분이 중요하다. 내 대답과 일치하도록.
- 유튜브 링크 등

5. 가장 함께하기 힘들었던 팀원은 어떤 팀원이였으며, 끝까지 완성하기 위해 어떠한 노력을 했나요?

## 그 외 질문

1. 가치관은 어떻게 되나요?

- 의도
  - 너무 극단적인 가치관을 가진 사람을 걸러내기 위함.
  - 이 회사와 맞는가
- 베스트 답변
  - 가치관은 ㅇㅇ입니다. -> 그 가치관을 가지게 된 이유 -> 가치관을 바탕으로 행동한 일.
  - [답변 예시 1](https://linkareer.com/cover-letter/24482?page=1&sort=SCRAP_COUNT&tab=all)
- 관련 꼬리 질문
- 꿀팁
  - 평가자를 만나는 시간이 길지 않으니 쉽게 공감할 수 있을 법한 소재로
  - 가치관이 `어떻게` 생기게 되었는가를 강조. 가치관에 근거가 있어야 한다.
    - 이는 실수, 실패, 힘들었던 경험으로부터 나온다.
- 유튜브 링크
  - [인싸 담당자](https://youtu.be/at9DTjvOBnc)

2. 스트레스는 어떻게 해소하나요?

- 질문 의도: 회사 생활 중 스트레스를 받으면 어떻게 대처할지 파악. 스트레스를 받았을 때 문제를 일으키거나 일을 지속할 수 없는지 파악하기 위함.
- 베스트 답변
  - 저는 다양한 취미 활동을 가지고 있습니다. 혼자 있는 시간에는 신문 읽기와 독서하는 것을 좋아합니다. 그리고 관심 분야가 있으면 스터디를 조직하여 같은 관심을 갖고 있는 사람들과 다양한 정보와 친교를 나누기도 합니다. 활동적인 취미로는 농구, 축구, 야구, 테니스 등 다양한 구기 운동을 하고 있습니다. 이를 통해서 건강한 육체를 만들뿐만 아니라, 친구들과도 건정한 인간관계를 쌓을 수 있습니다.
- 관련 꼬리 질문
- 꿀팁
  - '극단적인 것' 또는 '직장 생활과 병행 불가한 것(ex: 세계 일주)'만 제외하면 된다.
- 유튜브 링크
 - [취미와 특기](https://m.blog.naver.com/hjy9624/221482622198)

3. (동료/상사)와 `갈등`이 생기면 어떻게 하시겠습니까?

- 베스트 답변
- 관련 꼬리 질문
- 꿀팁
  - 핵심은 '갈등을 해결하기 위해 내가 어떻게 노력하겠다'
  - 상황을 `이분화`하는게 좋다.
    - 업무적 갈등, 비업무적 갈등
    - 나로 인해 발생한 갈등, 파트너 때문에 발생한 갈등
- 유튜브 링크 등

4. 입사 후에 상사가 본인의 역량을 넘어서는 일을 시킬 때 어떻게 하시겠습니까?

- 의도: MZ 세대가 특히 업무 지시를 수용하지 않는 경우가 잦아 수용하는 자세가 있는지, 없는지 확인하기 위함.
- 베스트 답변
  - 그런 일을 준 이유가 있다고 생각함 - 내가 잘하는 부분, 못하는 부분을 분석하고 - 부족한 부분은 어떻게 하면 좋을지 상사분께 논의해보겠습니다. - 그리고 모자란 부분에 대해선 개인적인 시간을 할애하여 학습해 마감 시간안에 완수할 수 있도록 노력
- 관련 꼬리 질문
- 꿀팁
- 유튜브 링크 등

5. 프로젝트를 하면서 어떤 점이 가장 힘들었습니까?

---

# 회사의 직무 및 조직생활 관련 질문

- 지원 동기, 회사 제품/서비스 이용 경험, 직무 자체에 대한 질문, 회사/직무 적합성, 조직생활에 입하는 자세, 상사와의 관계, 워라벨, 입사 후 포부

## 반드시 준비해야 하는 질문

1. 다른 기업에도 혹시 지원한 곳이 있나요?

- 다른 기업 vs 본사 둘 다 합격한다면 어떻게 하실 거예요?
- 베스트 답변
- 관련 꼬리 질문
- 꿀팁
- 유튜브 링크 등

2. 상사가 불합리한 지시를 내린다면 어떻게 하시겠습니까?

- 베스트 답변
- 관련 꼬리 질문
- 꿀팁
- 유튜브 링크 등

3. 당사의 인재상 중 어느 면이 본인과 맞다고 생각하십니까?

- 베스트 답변
- 관련 꼬리 질문
- 꿀팁
  - 질문하기 애매할 때 편하게 물어보기 좋은 질문. 가능하면 준비할 것
  - 개인적인 소재보다는 프로젝트, 일 위주로 가면 좋다.
  - 자소서에 인재상 질문이 있다면 -> 자소서에 작성한 것과 다른 소재 준비할 것. (증명용)
- 유튜브 링크 등

4. 직무를 선택하신 이유는 뭐 특별히 있으신가요?
5. A 직무를 수행하는 데 있어서 어떤 차별화된 경쟁력, 본인만의 강점은 뭐라고 생각하세요.
6. 본인이 원하는 부서에 배치가 되지 않는다면 어떻게 하시겠습니까?

## 그 외 질문

1. 지방 근무가 가능하신가요?

2. 입사 후 팀 혹은 조직의 성과에 기여하기 위해서 어떤 인재/개발자가 되고 싶나요?

3. 꿈꾸는 회사 생활이 어떻게 되시나요? 회사에게 원하는 점이 있다면?

- 의도
  - 우리회사 잘 조사해왔니? 잘 알고 있니? 한 번 알아보자.
- 베스트 답변
- 관련 꼬리 질문
- 꿀팁
  - 회사 조사를 해야만 한다. 예를 들어 빡센 회사인데 워라벨을 원합니다라고 대답한다면?
  - 최대한 회사 듣기 좋은 말 해주는 것이 좋다.
- 유튜브 링크 등

4. 1달 짜리 해외 여행 vs 클라이언트가 급한 연락 무엇을 선택?

- 의도: 너 회사 일이 얼만큼 중요해
- 베스트 답변
- 관련 꼬리 질문
- 꿀팁
  - 반드시 회사 일을 우선 해야 함.
  - 자꾸 꼬리 질문 한다면 앞서 말한 답변에 진정성이 느껴지지 않았을 가능성이 높음
  - 이유를 그럴싸하게, 내가 얼마나 이 일에 사명감, 책임가을 가지고 있는지 표현
  - 비슷한 사례를 말해도 된다.
    - 학창 시절, 프로젝트할 때 ~~~ 했는데, 그 때도 ~~~게 했다.
- 유튜브 링크 등

---

# 분류 불가 질문

1. 1
2. 2

---

# 양식

1. 질문 내용

- 베스트 답변
- 관련 꼬리 질문
- 꿀팁
- 유튜브 링크 등

---

# 인성 면접 종합 팁

- 종합
  - 언제나 두괄식
  - 멘트는 5~6줄, 45~55초
  - 은어, 줄임말 X
- 화법
  - 주장/생각을 물어본다 -> PREP 기법
  - 사례/경험을 물어본다 -> STAR 기법
- 어미
  - ~ 한 적이 있습니다, ~를 경험해봤습니다 -> ~를 구현했습니다, 완성했습니다, 수행했습니다.
    - 전자는 적극적으로 참여했다는 느낌이 약함. 후자는 정말 했다는 느낌을 줌.
  - ~ 요 -> 다, 나, 까 (안녕하세요 안됨.)
- 전공자의 경우
  - 내가 이 직무에서 무엇을 잘하는지 숫자와 전문용어로 표현
- 상황 질문
  - 내 역량, 책임, 권한이 어디까지인지 파악하고 내 권한 안에서 최선을 다할 것
  - 권한 밖의 영역은 추후에 다시 해결하기 위해 노력하겠다.

---

# 참고

[질문 분류](https://bartkang.tistory.com/23)\
[질문 분류2](https://www.superookie.com/contents/5da7e2d18b129f585d6d39e4)
[모의 면접 youtube](https://www.youtube.com/watch?v=Qyk-h7e34uI)

