# 기술 역량 문제들

## JAVA

### Interface & Abstract

### 객체지향

### Generic

### 메모리 영역

### JVM

# Front

## Vue

- Composition Api가 필요한 이유: 코드를 논리적으로 구분하여 이해력을 높이기 위해
- Composition Api를 어떻게 사용할 것인가: 동일한 논리적 관심사와 관련 있는 코드끼리 묶는다.

### Vue3의 생명주기

- setup: beforeCreate와 created 라이프 사이클 훅 사이에 실행되는 시점이다.
- beforeCreate, created
- beforeMount, mounted
- beforeUpdate, updated
- beforeUnmount, unmounted
- errorCaptured
- renderTracked
- renderTriggered

### Computed와 Methods의 차이점

- computed는 return 값이 반드시 존재해야 한다.
- computed는 파라미터를 받을 수 없다.
- computed가 method에 비해 제약이 좀 더 있지만, 성능이 더 좋다.
  - computed: template 내부에 선언된 computed 중에서 해당 함수와 연결된 값이 바뀔 때만 해당 함수를 실행한다.
  - methods: template 내부에 선언된 methods 중에서 update 라이프 사이클이 동장한다면 함수를 모두 실행한다.

### 가상돔(Virtual DOM) 개념

- 기존 DOM의 문제점

  - DOM을 갱신하기 위해 비용이 많이 든다. (DOM에 수 천개의 노드들이 존재할 수 있고, DOM 변경에 맞춰 렌더링을 다시 해야하기 때문)

- 가상 돔
  - HTML 돔의 추상화 개념이다.
  - DOM의 복사본을 메모리 내에 저장하여 사용한다.
  - 변경 사항을 가상의 위치에서 처리하고, 실제 DOM의 조작을 최소화 한다. 즉, DOM 트리를 모방한 가벼운 자바스크립트 객체를 통해 직접 DOM을 핸들링 하지 않고 퍼포먼스를 향상시킨다.

### 컴포넌트란

```
컴포넌트(Component): 조합하여 화면을 구성할 수 있는 블록을 의미한다.
```

- 컴포넌트를 활용하면 화면을 빠르게 구조화하여 일괄적인 패턴으로 개발할 수 있다.
- 코드를 쉽게 이해하고 재사용할 수 있다.

### Ajax

```
ajax(Asynchronous Javascript and XML): 단어 자체의 뜻은 비동기식 자바 스크립트와 XML이라는 뜻이다. 자바 스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능
```

- 브라우저가 가지고 있는 XML HttpRequest 객체를 이용해서 전체 페이지를 새로 고치지 않고도 페이지 일부만을 위한 데이터를 로드하는 기법이다.
- 자바스크립트를 통해서 서버에 데이터를 비동기 방식으로 요청하는 것이다.
- AJAX는 여러 기술들이 혼합적으로 사용되어 이루어진다. HTML, DOM, JS, XMLHttpRequest 등이 해당한다.

사용하는 이유

- web 화면에서 무언가 부르거나 데이터를 조회하고 싶은데, 페이지 전체를 새로고침하고는 싶지 않은 경우 사용한다.
  - 페이지 일부분만 갱신하기 때문에 자원과 시간을 아낄 수 있다.
- 기존에 불가능했던 다양한 UI를 가능하게 해준다.

단점

- 페이지 이동없는 통신으로 인한 보안 상의 문제가 있다.
- 지원하는 charset이 한정되어 있다. 등

## JS

### 호이스팅 이란

### var, let, const의 차이

var: 함수 스코프를 가진다.
let: 블록 스코프를 가진다. 대입한 값을 계속 수정할 수 있다.
const: 블록 스코프를 가진다. 한 번 대입하면 다른 값 대입을 할 수 없고 초기화 시 값이 필요하다.

- if, while, for, functon 등에서 사용하는 중괄호에 속하는 범위 = 블록 스코프
- const와 let을 중괄호 안에서 사용하면 그 스코프 범위 안에서만 접근이 가능하다. 이를 통해 호이스팅 문제를 자연스럽게 해결할 수 있다.

### javascript primitive type

### 클로저(Closure)란 무엇이며, 왜 이러한 패턴을 사용

```
Closure: 주변 state에 대한 참조와 함께 묶인 함수의 조합이다. 다시 말해서 closure는 inner function이 outer function의 scope를 접근할 수 있게 해준다.
```

clouse는 data와 함수를 연결 시켜주기 때문에 유용하다. data와 하나 또는 여러 개의 method와 연결 되어 있는 OOP와 똑같다. 결국 closure를 이용하여 OOP의 object로 이용할 수 있다.

### 타입 스크립트 사용 경험? => 없으면 생략하셔도 됩니다

# 이하 공통

## JWT

## Rest Api

## WebRTC

## Socket 통신

---

# 참고

[Vue3 Life Cycle](https://v3.ko.vuejs.org/guide/composition-api-lifecycle-hooks.html)  
[Vue computed, methods](https://kamang-it.tistory.com/entry/Vue23computed-%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EA%B3%A0-methods%EC%99%80%EC%9D%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4featwatch)  
[Vue Component](https://velog.io/@sms8377/Javascript-Vue-%EC%97%90%EC%84%9C-%EC%BB%B4%ED%8F%AC%EB%84%8C%ED%8A%B8%EB%9E%80)  
[AJAX](https://velog.io/@surim014/AJAX%EB%9E%80-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%B8%EA%B0%80)  
[var, let, const](https://github.com/gyoogle/tech-interview-for-developer/blob/master/Language/%5BJavascript%5D%20ES2015%2B%20%EC%9A%94%EC%95%BD%20%EC%A0%95%EB%A6%AC.md)  
[closure](https://github.com/gyoogle/tech-interview-for-developer/blob/master/Language/%5BJavascript%5D%20Closure.md)
