# 11주차 스터디

# MVC 패턴

개발 할 때, 3가지 형태로 역할을 나누어 개발하는 방법론

model : 어플리케이션이 무엇을 할 것인지를 정의 → 내부 비지니스 로직을 처리

controller : 모델이 어떻게 처리할지를 알려주는 역할,

사용자의 요청을 받아 처리되는 부분을 구현

View : 화면에 무엇인가를 보여주기 위한 역할

- 장점 : 서로 분리되어 각자의 역할에 집중할 수 있게끔하여 개발을 하여 유지보수성, 확장성, 유연성 증가
    
    
- 단점 : view와 model 사이의 의존성이 높다→ 어플리케이션이 커질수록 복잡해지고 유지보수가 어려워진다.

# DI, AOP, IOC

IOC : 제어의 역전

- 프레임워크의 라이프 사이클을 관리
- 객체의 생성과 그 객체들의 관리까지
- 자바 에서는 IOC 컨테이너가 생성 초기화 서비스 소멸에 관한 모든 권한을 가지고 있다.

→ 자기가 사용할 의존성은 직접 개발한다. 하지만 컨테이너가 해줌

제어의 역전

AOP : 관점 지향 프로그래밍

우리가 개발을 하다보면 반복되는 작업들이 있습니다. 이것들의 공통 작업되는 것들을 모아서 필요한 적절한 시기에 적용하는 개념입니다.

따로 코드 밖에서 개발을 해두고 프록시개념으로 메서드가 실행되기전, 실행된 직후, 실행시점에 따라 따로 기능을 적용 시키는 것입니다.

DI : 의존성 주입

Framework에 의해 객체의 의존성이 주입되는 설계 패턴

# **DAO DTO Service Controller**

1. Controller 
- 사용자의 요청을 어떻게 처리할지 결정하는 파트
1. Service
- 사용자의 요청에 대해 어떤 처리를 할지 결정하는 파트
1. DAO(data access object
- DB의 data에 접근하기 위한 객체
1. DTO(data transfer object)
- 계층 간의 데이터 교환을 위한 JAVA Bean을 말하며 VO와 유사한 특징이 있다.
- DB의 데이터를 Service나 controller에 보낼때 사용하는 객체

VO: 동일한 개념이지만 특정한 비즈니스 값을 담는 객체 

# POJO

배경 : 개발자가 비지니스 로직외의 로우레벨 까지 직접 jdk를 사용하여 구현하기는 쉽지 않다.

가능하다 하더라도 확장가능한, 재사용 가능한 코드를 짜기 거의 어렵다.

이러한 것을 보안하기 위해 EJB를 만들었다. → 

주요 Java 오브젝트 모델, 컨벤션 또는 **프레임워크를 따르지 않는 Java 오브젝트**를 의미

ex)

ORM 기술을 적용하기 위해 ORM 프레임 워크인 Hibernate을 사용하기 위해 이를 직접 의존하는 경우 POJO가 아니게됩니다. 이를 사용하기 위해서는 **JPA라는 특정 표준 인터페이스를 통해서 사용해야합니다. (스프링의 PSA로 이야기할 수 있습니다.)**

조건 

1. 특정 규약에 종속 X
2. 특정 환경에 종속 X
3. 당닐 책임 원칙을 지키는 클래스

장점 

객체지향 설계를 할 수 있다.

테스트하기 좋다

로우레벨 코드와 비즈니스 코드가 분리되어 깔끔한 코드 작성가능

# ORM

객체-관계 매핑

클래스와 RDB에서 쓰이는 데이터인 테이블 자동으로 매핑하는 것

SQL문을 짤 필요 없이 객체를 통해 간접적으로 데이터베이스를 조작

- 장점
    - 재사용, 유지보수, 리팩토링 용이성
    - DBMS 종속성 하락
- 단점
    - 객체-관계 간의 불일치가 발생할 수 있다.
    - 프로젝트의 복잡성이 커질 수록 난이도도올라가고 부족한 설계로 잘못 구현하면 속도 저하 및 일관성이 무너진다.
    - 상속성이 없다.

# **Spring boot**

스프링을 통해서 Transaction Manager, Hibernate Datasource, Entity Manager, Session Factory와 같은 설정을 하는데에 어려움이 많이 있었습니다. 최소한의 기능으로 Spring MVC를 사용하여 기본 프로젝트를 셋팅하는데 개발자에게 너무 많은 시간이 걸렸습니다.

스프링 부트는 자동설정 → 개발에 필요한 모든 내부 디펜던시를 관리 → 개발자가 해야하는 건 단지 어플리케이션 실행하는 것뿐.!

# Java 8 vs java 11

제일 높은 버전은 자바 16

[제목 없음](https://www.notion.so/16922470440a477381923525db2b1690)

# 객체지향

프로그래밍에서 필요한 데이터를 추상화시켜 상태와 행위를 가진 객체를 만들고 그 객체들간의 유기적인 상호작용을 통해 로직을 구성하는 프로그래밍

장점

- 코드 재사용이 용이
- 유지보수 쉬움
- 대형프로젝트에 적합

단점

- 처리속도가 상대적으로 느림
- 객체가 많으면 용량이 커질수 잇음
- 설계시 많은 시간과 노력이 필요

객체 : 클래스에서 정의한 것을 토대로 실제 메모리상에 할당된것

클래스 : 집단에 속하는 속성과 행위를 변수와 메서드로 정의한 것

추상화 : 공통의 속성이나 기능을 묶어 이름을 붙이는 것

캡슐화 : 중요한 정보들을 정보은닉을 하기 위함

# 제너릭

제네릭(Generic)은 클래스 내부에서 사용할 데이터 타입을 외부에서 지정하는 기법

장점 

- 런타임시에 발생할 수 있는 오류를 컴파일시에서 발견가능
- 형변환이 필요없고, 타입안정성이 보장된다.
- 코드의 재사용성이 높아진다

사용할 수 없는 경우

static 변수 

new 연산자를 이용한 제너릭 배열을 생성 X

# interface & 추상화

추상클래스 

상속을 통해서 자손 클래스에서 완성하도록 유도해서 미완성 설계도

상속을 위한 클래스이기 때문에 따로 객체를 생성X

인터페이스

다른 클래스를 작성하는데 도움을 주는 목적 다중상속이 가능

공통점 : 추상메서드를 사용할 수 있다.

# JVM

java virtual machine의 약자로 자바 가상머신

자바와 운영체재 사이에서 중개자 역할을 수행하며 자바가 운영체재에 구애받지 않고 프로그램을 실행 할 수 있도록 도와줍니다. 또한, 가비지 컬렉터를 사용한 메모리 관리도 자동으로 수행합니다.

## 자바프로그램 실행 과정

1. 프로그램이 실행되면 JVM은 OS로부터 이 프로그램이 필요로하는 메모리를 할당받는다.
2. 자바 컴파일러가 자바 소스코드를 읽어 들여 자바 바이트 코드로 변환시킨다
3. 클래스 로더를 통해 class파일들을 jvm으로 로딩
4. 로딩된 class 파일들은 Execution engine(실행 엔진 : 인터프리터 JIT )을 통해 해석
5. 실행

# 메모리 영역

## 스태틱 메모리

필드, 생성자, 메소드 로 구성되어있는데 그 중 필드 부분에서 선언된 변수와 정적 멤버변수 Static 영역에 데이터를 저장

프로그램의 시작부터 종료가 될 때까지 메모리에 남아 있게 된다.

## 스택

지역변수의 데이터의 값이 저장되는 공간

해당 메소드가 호출될때 메모리에 할당되고 종료되면 메모리가 해제

## 힙

참조형 데이터 타입을 갖는 객체, 배열 등은 Heap 영역에 데이터가 저장

실제 데이터를 갖고 있는 Heap 영역의 참조 값을 Stack 영역의 객체가 갖고 있다.

# JWT

Json 포맷을 이용하여 사용자에 대한 속성을 저장하는 Claim기반의 web Token

주로 회원 인증이나 정보전달에 사용한다.

http통신을 할때마다 jwt를 http헤더에 담아서 보내야하는데 이를 계속하게되면 오버헤드가 발생할 수 있다. → 로컬스토리지나 static 변수에 저장한다.

## 구조

Header : typ 토큰의 타입을 지정 ,alg Signature를 해싱하기 위한 알고리즘을 지정

Payload :토큰에서 사용할 정보의 조각들인 Claim이 담겨있다.

Signature : 토큰을 인코딩하거나 유효성 검증을 할때 사용하는 고유한 암호화 코드

## 단점

Stateless  : JWT는 상태를 저장하지 않기 때문에 한번 만들어지면 제어가 불가능하다

Tore Token : 클라이언트에서 토큰을 저장

# Rest API

Rest : 자원을 이름으로 구분하여 해당 자원의 상태를 주고 받는 것

구성요소

1. 자원 : URL
2. 행위 : HTTP Method
3. 표현 : Json or XML

장점 : HTTP 프로토콜을사용하여 별도의 인프라 구축 x

서버와 클라이언트의 역할을 명확하게 분리

단점 :

사용할 수 있는 메소드가 4가지 밖에 없다.

Rest API : rest 기반으로 서비스 API를 구현한 것!

## 특징

1. 사내 시스템들도 REST 기반으로 시스템을 분산해 확장성과 재사용성을 높여 유지보수 및 운용을 편리하게 할 수 있다.

2. REST는 HTTP 표준을 기반으로 구현하므로, HTTP를 지원하는 프로그램 언어로 클라이언트, 서버를 구현할 수 있다.

3. 즉, REST API를 제작하면 델파이 클라이언트 뿐 아니라, 자바, C#, 웹 등을 이용해 클라이언트를 제작할 수 있다.

## 질문

1. 객체지향 프로그래밍에 대해서
    1. 자바 버전 8 vs 자바 버전 11
    2. 자바의 제일 높은 버전은??
2. 뷰의 라이플 사이클에 대해서
    1. created vs mounted
    2. vue 2 vs vue 3 사용한 이유