# 질문 목록

## 1. 1분 자기소개 해주세요/본인 소개를 좀 간략히 부탁을 드릴까요?

안녕하십니까
~~ 하는 최민수입니다.

저는 두 가지 강점을 가지고 있습니다.

첫 째로 저는 '분석'하는 사람입니다.
넥슨과 협업 프로젝트를 하면서 AR 기술을 사용할 기회가 있었습니다.
이 과정에서 어떤 사람이 AR을 사용하는지, 왜 사용하는지에 대해
약 40명을 대상으로 설문조사를 하고 이를 분석하여 발표한 적이 있었습니다.

둘 째로 저는 '화목'한 사람입니다.
많은 프로젝트를 진행하면서 팀원과의 갈등을 조기에 예방하였습니다.
언제나 서로의 의견을 경청하고 교통 정리를 하는 성격 덕분이였습니다.

저희 '분석'과 '화목'이란 강점을 바탕으로
실무는 실력있게, 소통은 수월하게 하는 인재가 되겠습니다.
감사합니다.

(남는 아이디어: 지속적인 학습(SSAFY 등), )

## 2. 차별화된 본인의 강점을 설명해주세요

저는 그 누구보다도 목표달성 능력이 뛰어납니다.

나만의 프로그래밍 언어를 만들었던 프로젝트에서 저희 조는 그 누구보다도 독창적인 언어를 만드는 것을 목표로 프로젝트를 시작했습니다.
독창적인 것을 구현하려다보니 일주일에 3번 이상 모여서 회의를 진행하였고, 많은 의견이 오가다보니 진행된 프로젝트를 엎기도 했습니다.
그럼에도 개방적인 자세로 새로운 아이디어를 제시하고 포기하지않고 구현한 결과

프로그래밍 코드를 소리로 나타내는 결과물을 만들 수 있었습니다. 교수님도 몇년간 본 결과물 중 가장 창의적이라며 칭찬해주셨습니다.

이처럼 저는 주어진 목표를 달성하기 위해 지속적으로 하려는 의지와 노력을 바탕으로 성취할 수 있는 능력을 가졌습니다.
앞으로도 주어진 업무의 목표달성을 위해 쉼 없이 노력하는 자세로 임하겠습니다.

## 3. 왜 우리 회사에 지원하셨어요? / 지원 동기를 좀 말씀해 주실래요?

(DART 보고서)
(회사의 강점) - (정부차원에서의) 디지털 전환
강점 - 소외 계층을 위해 일한다.

(내 가치관을 먼저 말하고)

NIA에서 많은 사업과 프로젝트를 진행하지만 그 중에서 '디지털 배움터'와 '디지털 소외 계층을 위한 다양한 프로젝트'가 제 가치관과 일치하여 지원하게 되었습니다.

저는 제가 가진 능력을 통해 사회의 공익을 증대시키고 싶은 사람입니다. NIA가 '디지털 격차 해소 기반 조성', '소외계층 통신 접근권 보장'과 같은 사회적 약자를 위해 일하는 것에 저도 동참하고 싶습니다. 저의 행동을 통해 주위에 선한 영향력이 퍼지는 것을 볼 때 너무 뿌듯하고 행복합니다. 
(가치관은 알겠는데 경험이 약하다.)

## 4. 성격의 장단점, 고쳐줬으면 좋겠다 하는 점이 뭔가요?

저는 언제나 준비하는 사람입니다.
회의, 세미나가 있으면 30분 일찍 준비를 시작합니다.
오늘 이야기할 안건이 무엇인지, 우선순위가 어떻게 될지, 또 회의는 어디에 기록하고 정리하여 공유할지
이런 것들을 언제나 하여
정말 알찬 회의, 시간 낭비 없는 회의를 지향하는 사람입니다.

(단점은 어떻게 개선해나가나)
(좀 낯선 분야에 도전하는 것을 두려워한다.)
반대로 준비되지 않은 분야에 도전하는 것을 두려워합니다.
더 발전하기 위해서 저 스스로도 고쳐야겠다는 생각을 자주하였고
실제로도 현재 진행중인 프로젝트를 할 때 용기를 내어 unity, ar 같은 경험해보지 않은 분야에 도전하고 있습니다.
(계획에서 틀어지면 정신적으로 힘들다?)

## 5. 우리가 당신을 뽑아야 하는 이유는?

(컴공 지원자가 많은데 컴공 어필하는건 에바. 지원자 그룹을 정의하고 경쟁자들 사이에서의 장단점)

1. 다양한 경험의 프로젝트를 했다.
2. 문제 해결력이 뛰어나다

- 특화 플젝 의견 차이, Notion
- 원인을 분석 -> 상황 해결

## 6. 마지막으로 하고 싶은 이야기가 있다면?

(준비한 것 중 말하지 못했던 것으로 어필)

- 1년간 1600시간의 SSAFY
-
