# 질문 목록

1. 본인 가치관이 어떻게 되나요?

- 실패 경험
  - 기공설 - 아두이노
    - 원인: 최종 점검 미흡
    - 개선: Todo list, 꼼꼼하게, 철저하게
    - 정리 멘트: 마무리까지 확실하게

저는 '마지막까지 꼼꼼하게!'를 제 가치관으로 삼고 있습니다.

제가 아두이노를 활용한 라인 트레이서 프로젝트를 발표할 때였습니다.
분명히 전날 정상 작동하던 것이 원인 불명의 이유로 발표날 심각한 오작동을 일으켰고
결국 3개월 가량 준비한 프로젝트 발표를 망쳤습니다.

이후 왜 오작동을 일으키게 되었는지 스스로 고민해보게 되었고
발표 전날 가능한 모든 경우의 수를 살피지 않고
적당히 한정된 테스트 케이스 가지고만 테스트 한 것이 문제가 된다고 추론했습니다.

이런 실패를 겪은 이후부터는 마지막까지 꼼꼼하게! 확인하는 습관이 생겼습니다.
저의 이런 뼈 아픈 실책을 반복하지 않기 위해 현업에서도 마지막까지 꼼꼼하게 확인하여
결과물의 품질을 보장하는 인재가 되겠습니다.
감사합니다.

- 빅데이터 - ESCR
  - 원인: 역량을 초과하는 업무 산정
  - 개선: 역량이 어디까지인지 파악. 그에 걸맞은 능력을 갖추기 위해 노력
  - 정리 멘트: 나 자신을 알자.
- 정처기 기사 - 2번의 실패
- 종설 - 최종발표
  - 원인: 아쉬웠던 발표
  - 개선: 어떻게하면 더 잘 보일 수 있을지 고민
  - 정리 멘트: 끝맺음이 중요하다.

2. 스트레스는 어떻게 해소하나요?

상황에 따라 스트레스를 해소하는 방법이 다릅니다.
좀 몰입하고 싶은 날은
제가 평소에 바빠 보지 못했던 스포츠 대회 영상들을 보며 좋아하는 팀을 응원합니다.
반대로 정신적으로 피로한 날에는
생각을 비우고 찜해두었던 소설을 주로 봅니다.
이 외에도 대화를 하거나, 음악을 듣는 등 일반인들이 흔히 하는 취미들을 두루두루 하고 있습니다.

꽤나 다양하게 스트레스를 풀고 있기 때문에
지금까지 과한 스트레스로 힘들었던 경험이 적습니다.
이는 앞으로도 저의 정신 건강 뿐만 아니라 업무에서도 큰 도움이 되는 저의 강점이라고 생각합니다.

- 온라인 게임
- 이스포츠 대회 감상
- 음악 감상
- 평소에 미뤄뒀던 하고 싶었던 일(사진 정리)
- 링피트?

3. 동료/상사와 갈등이 생겼을 때 어떻게 하시겠습니까?

PREP 구조가 좀 깨진 것 같다.
갈등에서 예시가 있으면 좋을 것 같다.

갈등은 대부분 업무 처리 과정에서 발생한다.

- 내게 부족함이 있어서 생긴 갈등(업무 딜레이 등)
  - 우선 일의 완성이 중요하니 당장 도움을 요청할 수 있는 사람에게 양해를 구하고 도움을 구해 일을 완성한다.
  - 일을 마친 후에 다시 같은 문제, 유사한 문제가 발생하지 않도록 부족한 부분을 명확하게 파악하고 채워나갈 것
- 상대방에게 부족함이 있어서 생긴 갈등(상대방 측의 업무 딜레이 등)
  - 마찬가지로 일의 완성이 중요하니 일단 상대방에게 협력하여 일을 완성한다.
  - 협력하는 중 해당 일을 처리하는 팁이나, 도움이 될 지식을 전해준다.

4. 존경하는 인물은 누구인가요?

-> 들었을 때 정말 열정적인지 잘 모르겠다.

저는 양자역학의 성립에 크게 기여한 물리학자 닐스 보어를 존경합니다.
학자로서의 많은 업적도 있겠지만 그의 '포기하지 않는 열정'은 정말로 본받을 만하다고 생각합니다.

그의 일화 중 슈뢰딩거의 고양이로 유명한 슈뢰딩거와의 토론 과정에서
슈뢰딩거가 아파서 누워 있을 때,
그가 정신을 차릴 때마다 쉼 없이 설득하여
결국 슈뢰딩거도 설득당한 일화가 있습니다.

그의 이런 열정적인 태도로 결과를 바꾸었다는 일화 저를 감동시켰고
저도 더욱 열정적인 사람으로 거듭나기 위해 노력하고 있습니다.
닐스 보어처럼 자신의 분야에서 열정을 품고 최선을 다해
어떠한 업무가 주어져도 원하는 결과를 쟁취하는 사람이 되겠습니다.
감사합니다.

- 닐스 보어
  - 선정 이유: 포기하지 않는 열정
  - 닮고 싶은 부분: 포기하지 않는 열정
  - 업적
    - 솔베이 회의 때, 자신의 이론에 반대하는 학자들을 찾아가 설득될 때까지 설득했다. 특히 슈뢰딩거가 아파서 누워있을 때, 옆에 있다가 정신을 차리면 다시 설득할 정도로 열정이 대단했다.
    - 나치즘의 난민을 도움
  - 적용: 열정을 가지고

5. 본인을 희생해서 팀에 기여한 경험이 있나요?

프로젝트의 성공을 위해 개인적인 시간을 내어 업무를 알려준 적이 있습니다.

한 프로젝트를 할 때, 무작위로 구성되다보니 BE에 치중된 팀으로 프로젝트를 진행했습니다.
FE 팀장으로서 불가피하게 FE 경험이 적은 팀원과 함께 프로젝트를 진행하다보니
예정된 계획만큼 프로젝트를 진행할 수 없었습니다.
따라서 이 문제를 해결하려면
팀원 개인의 노력만으론 짧은 프로젝트 기간 내에 극복하기 힘들다고 판단하였고
그에 따라 팀원에게 일과 후 개인적인 시간을 내어
프로젝트 진행에 필수적인 부분을 알려주었습니다.

그 덕분에 악조건 속에서도 원하는 프로젝트 결과물을 완성했습니다.

저는 제 자신의 이익이 줄어들더라도 조직 전체의 이익이 늘어날 수 있음을 확실하게 배웠습니다.
앞으로도 저의 헌신, 희생으로 조직 전체에 기여할 수 있다면
기꺼이 나서는 사람이 되겠습니다.

- 환경 정리(불끄기, 의자 넣기, 에어컨 끄기)
- ESCR - 시간을 내어 업무 알려주기
- HappyHouse - 개인적인 시간을 내어 현직자에게 피드백 받고, 팀원들에게 공유
- 다양한 프로젝트 - 자처해서 회의록, 스크럼 내용, 미팅 내용 모두 기록 및 정리
