# 2주차

1. 리더형 vs 팔로워 형 중 더 가까운 쪽은??

많은 프로젝트의 목표 달성에 주로 기여했기 때문에 리더형에 가깝다고 생각합니다.

영화 추천 프로그램의 UI/UX를 설계할 때에 첫 방향을 잘못 잡은 경우가 있었습니다.
그래서 프로젝트를 엎고 처음부터 하자고 팀원들을 설득한 적이 있었습니다.

(어떻게 설득했는지가 좀 더 나타나야 할 듯, 나의 Action이 더 부각되도록)

이 때, 리더로서의 역량을 발휘하여 프로젝트를 기한 내에 좋은 퀄리티로 끝낸 경험이 있습니다.

이렇게 중요한 순간에 결정을 하고, 팀원을 설득하고, 추진력 있게 진행하여
원하는 목표를 성취해낼 수 있었기에 저는 리더형이라고 생각합니다.

2. 도전했다가 or 살면서 실패했던 경험이 있는가??

아두이노를 활용한 선을 따라가는 로봇, 라인 트레이서를 설계하면서 크게 실패한 경험이 있습니다.

프로젝트 발표를 앞둔 전날 최종 테스트를 진행하였고,
원하는 결과물을 얻었습니다.

하지만 발표 당일, 전날과는 다르게 기능을 전혀 수행하지 못하는 형편없는 결과물을 선보이게 되었습니다.

이러한 문제가 발생하게 된 원인을 작은 에러들이 모여 큰 문제를 만들었다고 결론지었습니다.

따라서 이 때 이후로는 프로젝트의 부분 부분을 완성할 때마다
사소한 문제는 없는지 점검하여 프로젝트 전체를 완성하는 습관을 들였습니다.

앞으로도 꼼꼼하게 점검하여 완성도 있는 일처리를 하겠고,
또 계속해서 실패로부터 배우는 사람이 되겠습니다.

3. 프로젝트 갈등이 일어난적이 있었으면 어떻게 해결했는가?

프로젝트 발표를 앞두고 PPT를 제작하는 과정에서 갈등이 있었던 적이 있습니다.

PPT의 일부 글씨체, 크기, 그림 같은 상세한 부분들이 전체적인 느낌과 어울리지 않아 수정하자고 하였고,
조원은 지금도 괜찮다며 반대를 했습니다.
서로 의견을 좁히지 못한 채 시간이 흘러가 왜 조원이 반대를 하는지 역지사지로 생각해보게 되었습니다.

첫 째로는 내가 무엇을 수정하자고는 전했으나, 왜 수정해야 하는지 자세히 설명하지 않았고
둘 대로는 발표 전날, 이미 늦은 심야 시간에 더욱 추가 작업을 하는 것은, 어떤 사람이건 꺼려하기 때문이였습니다.

이러한 분석 결과를 바탕으로
기존 안은 발표 환경에 따라 가독성이 떨어질 수 있으며
제가 제안한 수정안이 마지막 수정안이니 이것만 마치면 잘 수 있을 것이라 설득했습니다.

이 후 발표를 성공적으로 마칠 수 있었습니다.

이런 경험을 바탕으로 갈등이 생기면 그것이 왜 발생했는지 역지사지로 생각해보고
보다 수월하게 해결하게 되었습니다.

4. 프로젝트를 하며 어떤 점이 가장 힘들었는가 ?

넥슨 IP를 활용한 AR 필터 프로젝트를 진행하면서
당연히 주어진다고 생각한 것을 받지 못했을 때가 가장 힘들었습니다.
(예상하지 못한 문제가 발생했을 때로 순화하자.)

처음 프로젝트 기획 단계에선 넥슨의 IP를 제공 받을 수 있을 것이라 예상했으나
실제 프로젝트를 진행하니 각 부서 별로 IP를 요청해야 하고, 갖가지 보안 절차, 짧은 프로젝트 기간의 문제로
기존 기획과 전혀 다른 환경에 놓이게 되었습니다.

이런 상황을 극복하기 위해
제공 받기로 한 IP를 대체할 수 있는 것은 무엇인지 파악하고
실제로 넥슨 측에 대체품으로 프로젝트를 진행해도 될 지
인가를 받기 위해 노력하였고
실제로 인가 받아 프로젝트를 정상적으로 마칠 수 있었습니다.

이런 경험을 바탕으로, 전혀 예상치 못한 문제가 발생하더라도
그 순간 내가 할 수 있는 것을 판단하여
결과적으로 목표를 달성할 수 있는 인재가 되겠습니다.

5. 어떠한 개발자가 되고 싶은가??

저는 열정적으로 도전하는 개발자가 되고 싶습니다.

(왜 열정적으로 도전하고 싶은지 잘 모르겠다.)

대부분의 사람은 자기가 하던 것을 계속해서 하고 싶어합니다.
왜냐하면 새로운 것에 도전하는 것이 두렵기 때문입니다.
저 또한 과거에 그랬습니다.
예를 들어 C언어를 배운 이후에 내가 왜 C++을 배워야 해? C로도 충분히 할 수 있는데?라고 생각한 적도 있었습니다.

하지만 이러한 생각을 가지고 살자 점차 내가 할 수 있는 것이 적어지는걸 체감했습니다.
특히 ICT 분야는 하루가 다르게 변하는 분야이기 때문에 더욱 뼈져리게 느껴졌습니다.

그 이후로 '무섭더라도 도전하자'고 생각을 바꿨습니다.
그러자 점차 내가 할 수 있는 일이 늘어났습니다.

실제로 저는 끊임없이 도전하고 있습니다.
가장 최근에 한 넥슨과의 기업연계 프로젝트에서도
처음 써보는 Unity를 활용하여 처음 써보는 AR Filter를 제작하였습니다.

두려워도 도전하는 저의 정신이
앞으로도 급변하는 ICT 환경에서
탁월하게 적응할 수 있도록 할 것이라고 전 믿고 있습니다.
감사합니다.
