# 1주차 OS

# 주제

[프로세스와 스레드](./1week_OS/process&thread.md)

[스케줄링 기법](./1week_OS/scheduling.md)

# 질문 후보

1. 스레드에 대해 설명해보시오
    - 스레드는 프로세스 내에서 실제로 작업을 수행하는 주체이다. 그래서 프로세스에는 최소 1개의 스레드를 반드시 포함하고 있다. 스레드의 특징으로는 각각의 레지스터 및 스택을 가지지만 힙영역을 공유함으로써 프로세스내 스레드끼리 자원을 사용할 수 있다.
    - 프로세스와 스레드의 차이는 먼저 프로세스는 다른 프로세스의 자원을 접근하기에는 IPC통신방법을 통하여야된다. 이때에 IPC통신은 소켓, 파일 등이 있습니다. 스레드는 위에 설명과 같이 같은 프로세스내 스레드끼리 힙영역에 있는 자원을 공유할 수 있다는 차이가 있습니다.

2. 멀티스레드와 멀티 프로세스가 있는데 어느 것을 더선호하고 그 이유는 무엇인가요??
    - 멀티 프로세스는 하나의 응용프로그램을 여러개의 프로세스로 작업을 처리하는 것이고 이에 따른 장점은 다른 프로세스가 문제가 있을 시 자식 프로세스를 죽이더라도 다른 프로세스에 영향을 끼치지 않는 것입니다. 단점은 context switching을 할시에 오버헤드 문제가 발생할 수 있고 프로세스간 통신이 매우 어렵고 복잡하다.
    - 멀티 스레드는 하나의 응용프로그램을 여러 개의 스레드로 작업을 처리하는 것이다. 멀티 스레드의 장점은 자원의 효율성 증대, 프로그램 응답시간 단축, 시스템 처리량 증가가 있지만 단점으로는 디버깅 설계가 어렵고 자원공유 문제가 발생할 수 있습니다.

3. 자원공유 문제를 해결할 수 있는 방법 (동기화)
    - 뮤텍스, 세마포어 ,모니터의 방법이 있습니다. 그 중 뮤텍스는 자원에 대한 접근을 동기화하기 위해 사용되는 상호 배제를 함으로써 임계구역에 하나의 쓰레드만 들어 갈 수 있습니다.  즉 Locking 메커니즘으로 오직 하나의 쓰레드만이 동일한 시점에 뮤텍스를 얻어 임계 영역(Critical Section)에 들어올 수 있다
    - 하지만 세마포어는 하나의 스레드 또는 여러개의 스레드가 들어가게 할 수 있습니다. Signaling 메커니즘으로 락을 걸지 않은 쓰레드도 signal을 사용해 락을 해제 할 수 있다.

4. MLQ와 MPQ의 차이를 말해보시오
    - MLQ 스케줄링의 경우 큐와 큐 사이에 프로세스들이 이동을 할 수 없는 반면 , MFQ 스케줄링의 경우 큐사이에 프로세스들이 이동 가능
    - MLQ 이 유연성 떨어짐
    - MLQ는 하위 단계의 큐가 있을 수록 CPU 할당을 받지 못하여 기아현상이 발생할 수 도있지만 MFQ는 에이징 기법으로 기아 현상을 예방

5. 선점 스케줄링에 대해 설명해보시오
    - MLQ,MFQ,RR가 있습니다. RR은 각  프로세스에게 작은 단위의 시간량만큼씩 CPU를 할당을 합니다. 그래서 시간량의 크기에 따라 성능이 크게 변화합니다. 크기가 매우 커지면 FCFS와 유사해지고 매우 작아지면 잦은 문맥교환에 따라 오버헤드가 커져 처리율이 감소합니다.
    - MLQ는 목적에 맞도록 우선순위들을 정하고 그 우선 순위마다 준비 큐를 따로 설정하여 가장 높은 우선 순위 큐의 프로세스에 CPU를 할당하게 됩니다. 큐 간에 프로세스가 이동을 하지 못하여 하위 단계의 큐가 있을 수록 기아 현상이 일어 날 수있습니다.

        MFQ는 다단계 큐에 동적인 프로세스 우선 순위 변화를 적용 시킨 방법입니다. 그래서 큐사이에 프로세스가 이동을 할 수 있어 하위 단계의 큐에서 대기시간이 긴 경우에는 에이징 기법을 사용하여 상위로 이동 할 수 있습니다. 이 결과로 MLQ보다 유연하고 처리량이 증가합니다`. 하지만 적용하기엔 매우 복잡한 단점이 있습니다. (큐의 수, 큐에 대한 스케줄링 알고리즘. 순위를 변경하느 시기 결정법 등을 모두 결정해야된다)

    1. 비선점
        1. SJF(Shortest Job First)
            - 수행시간이 가장 짧다고 판단되는 작업을 먼저 수행
            - FCFS 보다 평균 대기 시간 감소, 짧은 작업에 유리
            - 대기큐에서 영영 CPU를 할당받지 못한다 (기아현상 발생 우려)
        2. HRN(Hightest Response-ratio Next)
            - SJF+Aging 기법 합쳣다. 기아현상을 해결
            - 우선순위를 계산하여 점유 불평등을 보완한 방법
            - 우선순위=(대기시간+실행시간)/실행시간