# 자료구조

정의, 시간 복잡도, 사용처 등등

# 기본 자료 구조

1. Array

- 정의
  - 동일한 자료형의 데이터를 일렬로 나열한 자료구조이다.
- 특징
  - 선형 자료구조
  - 데이터 접근이 용이하다(index로 접근 = random access 가능)
  - 데이터 삽입/삭제가 어렵다. (shift 해줘야 함)
  - 구조가 간단하여 프로그램 작성이 쉽다.
- 시간 복잡도
  - 데이터 조회: O(1)
  - 데이터 삽입/삭제: O(n)
- 사용처

2. Linked List

- 정의
  - 각 노드가 데이터와 포인터를 가지고 일렬로 연결되어 있는 방식
- 특징
  - 선형 자료구조
  - 데이터의 접근이 느리다. (링크를 타고 가서 찾아야 함)
  - 데이터의 삽입/삭제 연산이 용이하다.
  - 포인터를 위한 추가 공간이 필요하다
- 시간 복잡도
  - 데이터 조회: O(n)
  - 데이터 삽입/삭제
    - 맨 앞/뒤: O(1)
      (단, Singly Linked List의 경우 맨 뒤 데이터 삭제는 O(n))
    - 중간: O(n)
- 사용처
- 장점
  - 동적 크기
  - 삽입/삭제 용이
- 단점
  - 임의로 액세스 허용할 수 없음
  - 포인터만큼의 공간이 추가로 필요
- Array와의 차이점
  - 데이터 삽입/삭제가 빈번하다면 Linkedlist를, 데이터 접근 속도가 중요하면 Array가 중요

3. Stack

- 정의
  - 한 쪽 끝에서만 제한적으로 접근할 수 있는 나열 구조
- 특징
  - 선형 자료 구조
  - 삽입, 삭제 연산이 한 방향에서 이루어짐
  - LIFO(Last In First Out)
- 시간 복잡도
  - 데이터 조회
    - Top 데이터 조회: O(1)
    - 중간 데이터 조회: O(n)
  - 데이터 삽입/삭제: O(1)
- 사용처
  - 시스템 스택, 실행시간 스택: 프로그램 함수 호출과 복귀에 따른 실행 순서 관리
  - 인터럽트 루틴 처리
  - 웹 브라우저 방문 기록 관리(뒤로가기)
  - 실행 취소(undo)
  - 수식의 후위 표기법(Postfix Notation)
  - 수식의 괄호식 검사
  - 계산기 검사
  - 깊이 우선 탐색(DFS, Depth-First Search)

4. Queue

- 정의
  - FIFO 구조로 저장하는 자료 구조
- 특징
  - 선형 자료 구조
  - 한 방향에서는 삽입 삭제 연산이, 반대 방향에서는 삭제 연산이 이루어짐
  - FIFO(First In First Out)
- 시간 복잡도
  - 데이터 조회
    - Front(큐에서 데이터가 삭제될 위치) 조회: O(1)
    - 특정 데이터 조회: O(n)
  - 데이터 삽입/삭제: O(1)
- 사용처
  - 프로세스 레디 큐
  - 스케쥴링
  - 캐시(Cache) 구현
  - 네트워크 패킷 전송 시 필요한 버퍼 대기 큐
  - javascript의 Event Loop 관리(비동기 처리)
  - 키보드 버퍼
  - 프린터의 출력 처리
  - 너비 우선 탐색(BFS)
- 단점
  - (일반큐의 경우) 빈 메모리가 있어도 꽉 차있는 것으로 판단할 수 있음 -> 원형 큐의 등장
  - (원형큐의 경우) 배열로 구현되었기 때문에 큐의 크기가 제한됨 -> 연결 리스트 큐

5. Tree

- 정의
  - 자료들 사이의 계층적 관계를 나타내는데 사용하는 자료구조로 부모-자식 관계로 표현된다
  - Node와 Edge로 이루어진 자료 구조
- 특징
  - 비선형 자료 구조
  - 루트 노드가 존재함
  - 트리의 부분 트리 또한 트리 구조를 따른다
  - 사이클이 존재할 수 없다. (사이클이 있다 = 그래프, 트리는 그래프의 특별한 케이스)
  - 모든 노드는 자료형으로 표현이 가능하다
  - 루트에서 한 노드로 가는 경로는 유일한 경로 뿐이다
- 시간 복잡도
  - 노드 검색: O(N)
  - 노드 삽입/삭제: O(1)
- 사용처
  - HTML DOM Tree
  - 파일 시스템
  - DBMS
  - 검색 엔진
  - Trie 알고리즘

6. Binary Search Tree

- 정의
  - 이진 탐색과 연결 리스트를 결합한 자료구조의 일종. 이진 탐색의 효율적인 탐색 능력을 유지하면서도, 빈번한 자료 입력과 삭제를 가능하게끔 고안됨.
- 특징
  - 비선형 자료 구조
  - 자식이 최대 2개라 자식을 왼쪽, 오른쪽 자식으로 구분한다
  - 각 노드에 값이 있다.
  - 좌우 하위 트리는 각각이 BST이다.
  - 왼쪽 서브트리에는 그 노드 값보다 작은 값만이, 오른족은 큰 값만이 있다.
  - 빠르게 원하는 값을 찾아낼 수 있다.
- 시간 복잡도
- 사용처 (노드 개수가 N개 일 때)
  - 균등 트리: O(logN)
  - 편향 트리: O(N)

7. Graph

- 정의
  - 현실세계의 사물이나 개념 간의 연결 관계를 수학적 모델로 단순화하여 표현한 것
- 특징
  - 정점, 간선이 그래프를 구성한다
  - self-loop, circuit 가능
  - 루트 노드라는 개념이 없다, 부모/자식 개념도 없다
  - 순회는 DFS/BFS로 이루어진다.
- 시간 복잡도
- 사용처

# 응용 자료 구조

1. Deque

- 정의
  - Double-ended Queue로 Stack과 Queue를 조합한 형태의 자료구조이다.
- 특징
  - 선형 자료 구조
  - Double-ended Queue
  - 양방향에서 삽입, 삭제 연산이 모두 이루어지는 큐
  - 스택, 큐처럼 활용이 가능해 대신하여 사용할 수 있다.
- 시간 복잡도
- 사용처
  - 스케줄링: 스택, 큐의 기능을 동시에 만족할 수 있기 때문에 우선순위를 두고 싶은 것을 꺼내서 사용한다.

2. Heap

- 정의
  - 완전 이진 트리의 일종으로 여러 값 중 최대값과 최소값을 빠르게 찾아내도록 만들어진 자료구조이다.
  - 최대 힙(Max Heap): 완전 이진 트리 && 부모 노드 값 > 자식 노드 값
  - 최소 힙(Mean Heap): 완전 이진 트리 && 부모 노드 값 < 자식 노드 값
- 특징
  - 힙 트리는 중복된 값을 허용한다. (이진 탐색 트리는 허용하지 X)
- 시간 복잡도
- 사용처

3. Priority Queue

- 정의
  - 우선순위 큐: 우선순위의 개념을 큐에 도입한 자료 구조로 데이터들이 우선순위를 가지고 있고, 우선순위가 높은 데이터가 먼저 나간다
- 특징
  - 일반적으로 힙을 사용해 구현한다
- 시간 복잡도
  - 삽입/삭제: O(logN)
- 사용처
  - 시뮬레이션 시스템
  - 작업 스케줄링
  - 수치해석 계산

4. Indexed Tree (Segment Tree)

- 정의
  - 이진 트리의 한 종류로서 구간 합을 구하는데 쓰이는 자료구조.
- 특징
- 시간 복잡도
- 사용처

4. Trie

- 정의
  - 탐색 트리의 일종.
- 특징
  - 문자열을 빠르게 검색할 수 있는 자료 구조
  - 단어 사전과 같은 개념이라 볼 수 있다.
  - 비선형 자료 구조
  - 문자열을 저장하고 효율적으로 탐색하기 위한 트리 형태의 구조
  - Trie의 root 노드는 항상 빈 문자열
- 시간 복잡도 (제일 긴 단어의 길이 M, 총 단어들의 수 N)
  - Trie 생성: O(NM)
  - 단어 검색: O(M)
- 사용처
  - 문자열 탐색
  - 검색어 자동 완성
  - 사전 찾기

---

# QnA

1. LinkedList와 Array의 차이점을 설명해주세요

2. ArrayList와 LinkedList의 차이가 무엇인가요?

3. List와 Set의 차이점은 무엇일까요

4. Stack과 Queue의 차이점은 무엇일까요

5. PriorityQueue의 동작 원리가 어떻게 되나요

---

# 피드백

자료구조 구현하는데 머가 들어가는지 알아야된다고 생각함
contains - set hashset (1), treeset(log n)

---

## 참고

[자료구조 Git](https://github.com/Seogeurim/CS-study/tree/main/contents/data-structure)  
[교글 Git](https://github.com/gyoogle/tech-interview-for-developer/blob/master/Computer%20Science/Data%20Structure/Array.md)  
[한재엽 Git](https://github.com/JaeYeopHan/Interview_Question_for_Beginner/tree/master/DataStructure)
[Heap](https://todaycode.tistory.com/56)
[자료구조 면접질문](https://velog.io/@humblechoi/%EC%9E%90%EB%A3%8C%EA%B5%AC%EC%A1%B0-%EB%A9%B4%EC%A0%91%EC%A7%88%EB%AC%B8-%EB%AA%A8%EC%9D%8C)
